---
layout: post
author: 净土
biaoti: python学习提纲
---



# Python 学习提纲

[TOC]



## 1. 关于注释

用#创建注释

## 2.  数据类型

1. 字符串用单引号或双引号
2. 字符
3. 整型数据
4. 浮点数据

## 3. 常量和变量

增加与减少，x += 1或者 x -= 1

变量名命名规则有四个要求：

- 不能有空格，可能和连接下划线
- 只能使用数字、字母、下划线
- 不能以数字开头，尽量不用下划线，因为下划线开头的变量有特殊的用途
- 不能使用python的关键字。[这里可以查关键字](http://theselftaughtprogrammer.io/keywords)

## 4.语法错误与异常

python有两种错误，一是语法错误，二如果不是语法错误的错误称为异常。

当碰到语法错误时，先找到出问题的那行代码，然后仔细查找并找到解决办法。如果没有头绪，可以上网查。

## 5. 算术操作符

指数运算：**

取模运算： %

整除运算：//

除法：/

乘法：*

加法： +

减法： -

操作符两边的值称为**操作数**，两个操作数和一个操作符共同构成一个**表达式**

**运算顺序**：**PEMDAS** 。括号parentheses、指数exponents、乘法multiplication、除法division、加法addition、减法substraction

##  6. 比较操作符

<     >     >=     <=     ==    !=

## 7. 逻辑操作符

 and、or、not

## 8. 语句

语句可以有**简单语句**和**复合语句**。复合句由一个或多个**从句**构成，从句包括两行或多行代码：**代码头** （header)及其随后的**配套代码**(suite)。代码头指从句中包括**关键字** 的那行代码，之后是一个**冒号：**，然后是一行或多行带**缩进**的代码。

- 条件语句。 

  ```
  if somethign == "something":
  	print("something")
  else:
  	print("something")
  	
  	
  if something == "something"	:
  	print("something")
  elif something == "something":
  	print("something")
  elif something == "something":
  	print("something")
  else:
  	print("something")
  	
  ```

  语句之间是可以有空行的，不会影响代码的执行，但有时候可以提高代码的可读性。

## 9. 函数

定义函数：

```python
def [函数名]([逗号分隔开的参数])
def function1(p1,p2,p3):
    print("somethign")
    return something
```

内置函数：（builtin function)

复用函数：

函数的必选及**可选参数**(optional parameter)：

```python
def function1(p1,p2=something):
    return something
```

## 10. 作用域

**全局变量**(blobal variable)  全局作用域（global scope) 和  **局部变量** 局部作用域（local scope)

## 11. 异常处理

python中的每一个异常都是一个对象，[查看所有内置异常](https://wwww.tutorialspoint/python/standard_exceptions.html)，如果你认为代码可能会报错，可以用try和except来捕获

```python
a = input("please input a number")
b = input("please input another number")
a = int(a)
b = int(b)
try:
    print(a/b)
except ZeroDivisionError:
    print("b can not be zero")    
```



```python
try:
a = input("please input a number")
b = input("please input another number")
a = int(a) #如果输入的a不是数字而是字符串，如"hangbu",int(a)会出错。所以把整个语句都放到了tyr中
b = int(b)
print(a/b)
except (ZeroDivisionError,ValueError):
    print("invalid input")    
```

不要在except语句中使用在try中定义的变量，因为可能在你定义这个变量之前，异常就发生了。

```python
try:
    a = 10/0
    b = "我还没有被定义"
except ZeroDivisionError:
    print(b)
#这个print(b)执行不了，因为在b变量定义前ZeroDivisionError异常就已经发生了，还没来得及执行b的定义语句。
```

## 12. 文档字符串(docstring)

文档字符串用于注释函数的功能。注释每个参数应该使用哪一种数据类型。通常放在函数的顶部。

```python
def function1(x,y):
    """
    本函数的功能是什么什么什么东西
    :parameter x:int.
    :parameter y:int.
    :return: int , 值为x和y之和
    """
    return x+y
```

我们在编码时，尽可能都要加上文档字符串，有助于开发者快速编程，也供其它开发者以后阅读。

## 13. 有需要才使用变量

后面的程序中确需要用到的数据，才有必要将其保存至变量。不要仅仅为了打印数据值就将其保存到变量中。

## 14. 容器

**”愚者困惑，智者提问“**

学习三个容器：**列表**、**元组**、**字典**

学习三个容器之前，了解一个概念，即**对象的方法**。万物皆对象。

### 列表：

第一种方法使用list()创建。

```python
fruit = list()
```

第二种方法，将希望放到列表中的所有对象填入到方括号中，用逗号分开，列表中元素可以是任何数据类型。

```python
fruit = ["apple","orange","pear"]
```

**列表中元素**是有序的，可以使用append方法向列表中添加一个新元素，添加的元素在列表的末尾。

```python
fruit = ["apple","pear","orange"]
fruit.append("banana")
fruit.append("Peach")
```

可以用Pop方法移去列表中最后一个元素。

```python
colors = ["black","red","yellow"]
colors1 = colors.pop()
```

可以使用+号来合并两个列表

```python
color1 = ["red"]
color2 = ["black"]
color3 = color1 + color2
```

用in检查某个元素是不是在列表中，not in检查是不是不在列表中

```python
colors = ["red","yellow","black"]
"white" not in colors  #结果为True
"red" in colors #结果为True
```

使用len可获得列表的大小（元素的个数）

```python
len(colors)
```

**注意** : 字符串、列表、元组都是**可迭代的** （iterable)。如果一个对象中的每一个元素可以使用循环访问的话，那么这个对象就是可迭代的，这样的对象称为**可迭代对象**，可迭代对象中每个元素都有一个**索引**(index)，即表示元素在可迭代对象中的位置的数字。第一个元素的索引值为0，而不是1。

可以使用 【列表名】【【索引】】获取一个元素。(用英文的方括号，会显示为链接，所以此处用中文的方括号，是不对的)

```python
fruit = ["apple","peach","orange"]
fruit[0]
fruit[1]
```

列表是**可变的**(mutable),如果一个容器是可变的，那么可以向容器中增、删、修改对象。

```python
colors = ["red","green","yellow"]
colors[1]="black"  #修改第二个元素值
```

### 元组：





















