---
layout: post
author: jingtu
biaoti: python学习提纲
---

[TOC]



---

# 1、Python 基础

## 1. 关于注释

用#创建注释

## 2.  数据类型

1. 字符串用单引号或双引号
2. 字符
3. 整型数据
4. 浮点数据

## 3. 常量和变量

增加与减少，x += 1或者 x -= 1

变量名命名规则有四个要求：

- 不能有空格，可能和连接下划线
- 只能使用数字、字母、下划线
- 不能以数字开头，尽量不用下划线，因为下划线开头的变量有特殊的用途
- 不能使用python的关键字。[这里可以查关键字](http://theselftaughtprogrammer.io/keywords)

## 4.语法错误与异常

python有两种错误，一是语法错误，二如果不是语法错误的错误称为异常。

当碰到语法错误时，先找到出问题的那行代码，然后仔细查找并找到解决办法。如果没有头绪，可以上网查。

## 5. 算术操作符

指数运算：**

取模运算： %

整除运算：//

除法：/

乘法：*

加法： +

减法： -

操作符两边的值称为**操作数**，两个操作数和一个操作符共同构成一个**表达式**

**运算顺序**：**PEMDAS** 。括号parentheses、指数exponents、乘法multiplication、除法division、加法addition、减法substraction

##  6. 比较操作符

<     >     >=     <=     ==    !=

## 7. 逻辑操作符

 and、or、not

## 8. 语句

语句可以有**简单语句**和**复合语句**。复合句由一个或多个**从句**构成，从句包括两行或多行代码：**代码头** （header)及其随后的**配套代码**(suite)。代码头指从句中包括**关键字** 的那行代码，之后是一个**冒号：**，然后是一行或多行带**缩进**的代码。

- 条件语句。 

  ```
  if somethign == "something":
  	print("something")
  else:
  	print("something")
  	
  	
  if something == "something"	:
  	print("something")
  elif something == "something":
  	print("something")
  elif something == "something":
  	print("something")
  else:
  	print("something")
  	
  ```

  语句之间是可以有空行的，不会影响代码的执行，但有时候可以提高代码的可读性。

## 9. 函数

定义函数：

```python
def [函数名]([逗号分隔开的参数])
def function1(p1,p2,p3):
    print("somethign")
    return something
```

内置函数：（builtin function)

复用函数：

函数的必选及**可选参数**(optional parameter)：

```python
def function1(p1,p2=something):
    return something
```

## 10. 作用域

**全局变量**(blobal variable)  全局作用域（global scope) 和  **局部变量** 局部作用域（local scope)

## 11. 异常处理

python中的每一个异常都是一个对象，[查看所有内置异常](https://wwww.tutorialspoint/python/standard_exceptions.html)，如果你认为代码可能会报错，可以用try和except来捕获

```python
a = input("please input a number")
b = input("please input another number")
a = int(a)
b = int(b)
try:
    print(a/b)
except ZeroDivisionError:
    print("b can not be zero")    
```



```python
try:
a = input("please input a number")
b = input("please input another number")
a = int(a) #如果输入的a不是数字而是字符串，如"hangbu",int(a)会出错。所以把整个语句都放到了tyr中
b = int(b)
print(a/b)
except (ZeroDivisionError,ValueError):
    print("invalid input")    
```

不要在except语句中使用在try中定义的变量，因为可能在你定义这个变量之前，异常就发生了。

```python
try:
    a = 10/0
    b = "我还没有被定义"
except ZeroDivisionError:
    print(b)
#这个print(b)执行不了，因为在b变量定义前ZeroDivisionError异常就已经发生了，还没来得及执行b的定义语句。
```

## 12. 文档字符串(docstring)

文档字符串用于注释函数的功能。注释每个参数应该使用哪一种数据类型。通常放在函数的顶部。

```python
def function1(x,y):
    """
    本函数的功能是什么什么什么东西
    :parameter x:int.
    :parameter y:int.
    :return: int , 值为x和y之和
    """
    return x+y
```

我们在编码时，尽可能都要加上文档字符串，有助于开发者快速编程，也供其它开发者以后阅读。

python会自动封装这个字符串，使之成为文档字符串，也就是对象的\__doc__属性。

## 13. 有需要才使用变量

后面的程序中确需要用到的数据，才有必要将其保存至变量。不要仅仅为了打印数据值就将其保存到变量中。

## 14. 容器

**”愚者困惑，智者提问“**

学习三个容器：**列表**、**元组**、**字典**

学习三个容器之前，了解一个概念，即**对象的方法**。万物皆对象。

### 列表：

第一种方法使用list()创建。

```python
fruit = list()
```

第二种方法，将希望放到列表中的所有对象填入到方括号中，用逗号分开，列表中元素可以是任何数据类型。

```python
fruit = ["apple","orange","pear"]
```

**列表中元素**是有序的，可以使用append方法向列表中添加一个新元素，添加的元素在列表的末尾。

```python
fruit = ["apple","pear","orange"]
fruit.append("banana")
fruit.append("Peach")
```

可以用Pop方法移去列表中最后一个元素。

```python
colors = ["black","red","yellow"]
colors1 = colors.pop()
```

可以使用+号来合并两个列表

```python
color1 = ["red"]
color2 = ["black"]
color3 = color1 + color2
```

用in检查某个元素是不是在列表中，not in检查是不是不在列表中

```python
colors = ["red","yellow","black"]
"white" not in colors  #结果为True
"red" in colors #结果为True
```

使用len可获得列表的大小（元素的个数）

```python
len(colors)
```

**注意** : 字符串、列表、元组都是**可迭代的** （iterable)。如果一个对象中的每一个元素可以使用循环访问的话，那么这个对象就是可迭代的，这样的对象称为**可迭代对象**，可迭代对象中每个元素都有一个**索引**(index)，即表示元素在可迭代对象中的位置的数字。第一个元素的索引值为0，而不是1。

可以使用 【列表名】【【索引】】获取一个元素。(用英文的方括号，会显示为链接，所以此处用中文的方括号，是不对的)

可以使用\[列表名][[索引]]获取一个元素。（加一个\转义符就可以了，自己瞎摸的）

```python
fruit = ["apple","peach","orange"]
fruit[0]
fruit[1]
```

列表是**可变的**(mutable),如果一个容器是可变的，那么可以向容器中增、删、修改对象。

```python
colors = ["red","green","yellow"]
colors[1]="black"  #修改第二个元素值
```

### 元组：（tuple)

元组是不可变的，这一点与列表是不同的。用园括号表示元组，元素用逗号分开。有两种方式可以创建元组。

```python
tuple1 = tuple()
tuple2 = ()
tuple3 = ("hellow",23,True)
```

注意：如果元组中只有一个元素，后面也需要加上逗号的。不然计算机认不出来是不是元组。

```python
("self_taughte",)  # 这是一个元组
(9)+1  #这不是元组
type(("9")) # str
type(("9",)) # tuple
```

索引、in 、not in等在元组中一样使用。

### 字典

字典是存储对象的容器，是内置容器。用来连接两个对象。一个对象叫**健**（key)，一个对象叫**值**（value）。这个连接叫**映射**，映射的结果就产生了一个**健值对**。可以通过键来查值，但不能通过值来键。

字典中存储的对象元素是无序的。字典的值可以是任意对象，键是不可变的。字符串或元组可以作为键，但列表或字典不可以

字典的价值在于健与值之间的关联。

用{}来创建字典。有两种方式创建。

```python
dict1 = dict()
dict1 = dict({"bill Gates":"charitable"})
dict2 = {}
dict3 ={"apple":"red","banana":"yellow"}
dict3["dog"] = "black"  # 添加 键-值对
dict3["age"] = 51
```

可以使用in查看某个健是不是在字典中，但不能用于检查某个值是不是在字典中。not in也可以用的

可以使用del删除字典中的键值对

```python
books = {"a":"b","d":"e","f":"g"}
del books["d"]
```

### 容器的嵌套

```python
list1 = []
list2 =["a","b"]
list3 = ["c","d"]
list1.append(list2)
list1.append(list3) 
# 结果 list 1 = [["a","b"],["c","d"]]
#list1[0] 就是 ["a"，"b"]
```

慢慢学吧，有点绕头。

##  15. 字符串操作

”理论上来说，理论和实践没有区别。但实践上来说，是有区别的“

### 三引号字符串

字符串跨越一行以上的可以用三引号

```python
""" 第一行
	第二行
	第三行
"""
```



### 索引、负索引

```python
str1 = "abcdefg"
str1[0]
str[-1]
```

### 字符串的拼接

```py
"cat"+"dog"
```

### 字符串的乘法

```py
"cat"*3
```

### 字符串改变大小写

```python
"dog".upper()
"DOG".lower()
```

### 字符串的格式化

```python
"{}strs{}strs{}".format("x","y","z") # 结果为"xstrsystrsz"
```

### 分割

分割的结果是列表。

```python
>>> "my name is zkx,what is your name?".split(",")
['my name is zkx', 'what is your name?']
>>> "my name is zkx,your name is liwang,his name is wange".split(",")
['my name is zkx', 'your name is liwang', 'his name is wange']
```

### 连接

```python
>>> "**".join("abc")
'a**b**c'
>>> "好人".join("你我他")
'你好人我好人他'
>>> "+".join("abc")
'a+b+c'
>>> str1="abc"
>>> "=".join(str1)
'a=b=c'
```

"".join(字符串列表) 空字符串“”。或者"  ".join(字符串列表)

```python
>>> list1 = ["a","b","c","d"]
>>> "".join(list1)
'abcd'
>>> "".join(["zkx","is","a","good","man"])
'zkxisagoodman'
>>> "   ".join(["zkx","is","a","good","man"])
'zkx   is   a   good   man'
```

### 去除空格

去除开关或末尾的空格

```python
>>> "     zkx      ".strip()
'zkx'
```

### 替换

```python
>>> "zkx is a bad man".replace("bad","good")
'zkx is a good man'
>>> "zkx".replace("z","k")
'kkx'
```

### 查找索引

查找字符第一次在字符串出现的索引

```python
>>> "animal".index("m")
3
>>> "zkx,zkx,zkx".index("zkx")
0
>>> "zkx,wangli,liwang".index("wang")
4
```

如果查不到会报异常，可以用try .. except处理

```python
try:
    "zkx".index("w")
except:
    print("w not found")
```

### in的使用

判断一个字符串是不是在另一个字符串中，返回结果为False 或者 True

### 字符串转义

```python
>>> "zkx say: "good morning.""
SyntaxError: invalid syntax
>>> "zkx say:\"good morning\""
'zkx say:"good morning"'
```

python中用\来转义（escaping)。上面的例子也可以用单引号和双引号轮流用来解决。

### 换行符

字符串中加\n表示换行

### 切片

slicing(切片)，可以将可迭代对象中元素的子集，创建为一个新的可迭代对象。切片时顾头不顾尾。

```python
>>> ["zkx","is","a","good","man"][:3]
['zkx', 'is', 'a']
["zkx","is","a","good","man"][:4]
['zkx', 'is', 'a', 'good']
```

注意：[0:4]=[:4]

​			[2:5]=[2:] 一直到末尾

​           头和尾的索引可以省略，如果均空，表示返回原可迭代对像

​           有一点奇怪\["zkx","is","a","good","man"][2:100]好像也没有报错。

##  16. 循环

###  for循环

用来**遍历**（iterating)可迭代对象。

```python
for [变量名] in [可迭代对象]：
	[指令]
for var1 in 列表（名）：
	[指令]
for var1 in 元组（名）：
	[指令]
for var1 in 字典（名）：
	[指令]
```

由于访问可迭代对象中的索引和元素是非常常见的操作，所以python专门给了一个语法：

```python
list1 = ["apple","peach","orange","banana"]
for index_number,content_element in enumerate(list1):
    print(index_number,content_element)
0 apple
1 peach
2 orange
3 banana

for index_number,content_element in enumerate(["apple","peach","dog","orange"]):
	print(index_number,content_element)
# 直接把列表放在enumerate函数中也是可以的
```

#### enumerate()

#### range()

内置函数，创建一个整数序列

### while循环

```python
while [表达式]：
	[指令]
```

### break语句

### continue语句

```python
>>> for i in range(1,6):
	if i == 3:   # 遇3重新循环，所以没有打印出3
		continue
	print(i)
1
2
4
5
```



### 嵌套循环

##  17. 模块

模块、内置模块

### 导入内置模块

import[模块名]，然后可以使用[模块名].[代码]来使用其中的代码。python有许多[内置模块](https://docs.python.org/3/py-modindex.html)。

```python
import math
math.pow(2,3) #2的3次方
8.0

import random
random.randint(0,10)
# 产生一个介于0到10之间的随机的一个整数

import statistics
num = [1,5,6,7,9,6]
statistics.mean(num) #求平均数
statistics.median(num) #求中值
statistics.mode(num) #求众数

import keyword
keyword.iskeyword("for") #求for是不是关键字的真假值
keyword.iskeyword("zkx")
```

### 导入其它模块

创建一个mod1.py

```python
print("i am mod1")
print("i am still mod1")
```

创建一个文件，导入mod1模块

```python
import mod1
>>> i am mod1
>>> i am still mod1
```

只要导入mod1模块时，mod1中的代码都会执行一遍。有时候会导致不便的。比如你在mod1中有测试代码，不希望在导入的时候就执行。可以对mod1.py作如下修改：

```python
if __name__ == "__main__":
    print("i am mod1")
    print("i am still mod1")
```

当导入mod1时候，不会运行mod1中的代码。

## 18. 文件

“我坚信，自我教育是唯一的教育形式”

文件操作使用内置的open函数。为避免程序在不同操作系统中运行出错，尽量使用内置OS模块来创建文件路径，模块中path函数接受参数，并自动完成构建完整的文件路径。例如：

```python
import os
os.path.join("users","bob","zkx.txt")  #构成一个路径为'users/bob/zkx.txt'
```

[这里解决关于路径的问题](http://theselftaughtprogrammer.io/filepaths)

open函数会返回一个**文件对象**，可以用来读写文件。使用“r"、"w"、"w+"模式。使用”w"时，如果没有文件，会新建一个文件。然后可以使用对象的write方法写入文件，通过close方法关闭文件。**一定要关闭，不然会出错**。

```python
fobject = open("zkx.txt","w")
fobject.write("hi,i am zkx")
fobject.close()
```

为避免因为忘记关闭文件导致的不可预见性，可以使用with语句。

```python
with open("zkx.txt","w") as filename:
    filename.write("hi,i am zkx") #写文件
    
with open("zkx.txt","r") as filename:
    print(filename.read())        #读文件
```

只要在with语句范围内，就可以访问文件对象，执行完with语句中的代码，文件自动关闭。

**在没有关闭又重新打开文件的情况下，你只能调用文件对象的read方法一次。**因此，如果后续程序需要，应将文件内容保存到一个变量或容器中。如下：

```python
mylist = list()

with open("zkx.txt","r") as filename:
    mylist.append(filename.read())
    
print(mylist)
#结果显示：['hi,i am zkx']    
```

**csv文件**

csv:comma seperate value,逗号分隔值。Python内置一个CSV模块来处理csv文件。

```python
import csv

with open("zkx.csv","w") as filename:
    csvobject = csv.writer(filename,delimiter = ",") #返回一个csv对象
    csvobject.writerow(["one","two","three"])
    csvobject.writerow(["four","five","six"])
    # 文件内容为 one,two,three
    		   four,five,six
        
import csv
with open("zkx.csv","r") as filename:
    iterateobject = csv.reader(filename,delimiter=",") #返回一个可迭代对象，csv对象
    for row in iterateobject:
        print(",",join(row))
#one,two,three
#four,five,six
```





# 2、面向对象编程

##  1.编程范式

paradigm：被翻译成了范式，不要被术语吓坏了，就是方法而已。

关于编程范式，我目前的一知半解印象是：我知道的有过程化、函数式、面向对象的三个，不知道是不是还有其它的。

三个不同范式的一个根本区别：按我自己理解，程序设计其实三个重点，数据、对数据进行处理、数据呈现。为了简单化，我把数据想成为变量，程序设计过程就是不断对变量进行操作的过程，state（状态）就是某一时刻各变量的值。三个范式对state的处置方式不同。过程式范式，就是各个函数对全局变量不断地读、写，反正是共用的，所以大家都可以动它，如果程序一大，变量一多，函数也越多时，就乱了。函数式编程，是不设全局变量，或不改变全局变量，对数据的处置在函数内完成，然后把结果作为参数传递给另一个函数，函数解决一切。**（这是我自己的理解，不知道是不是对）**。面向对象的编程，变量的处置就是对对象内解决了，使用**实例变量**，就是在类内部由self在\__init函数__中定义。（奇怪，对象之间如何传递结果的？）

三个范式，我觉得各有用处。看项目的需要吧。

## 2. 四大支柱

类的命名：驼峰命名法

**封装：**有两层意思，一是变量（**状态**）和方法（**对状态的操作**）集中到对象中；二是数据被隐藏在对象内部。

私有变量、私有方法：对象可以访问这些变量和方法，但客户端代码不行。为什么要使用私有变量和私有方法？私有变量隐藏了类的内部数据，避免客户端代码直接访问。公有变量相反，是客户端代码可以直接访问的变量。

python中没有私有变量，所有的变量都是可以公开访问的。python通过命名约定来解决私有变量的问题。在python中，如果有调用者不应该访问的变量和方法，就在其名称前加下划线。python程序员看到某个方法或变量是以下划线开头的，就会知道它不应该被使用（实际上仍然可以使用的）。

**继承：**从已有的类中派生出新的子类，子类继承父类的数据属性和行为，并能根据自己的需求扩展出新的行为，提高了代码的复用性。子类改变从父类继承的方法，称为**方法覆盖**

**多态：**为不同的基础类型（数据类型）提供（相同的？？）接口（函数或方法）的能力。一个多态的例子是Print函数。

**组合**：将一个对象作为变量保存在另一个对象中，模拟“拥有”关系。我的理解是，一个对象的参数可以是另一个对象，一个对象可以作为另一个对象的参数。组合就是两个对象的组合。

## 3. 深入面向对象编程

**类变量与实例变量**

在python中类及对象，（不是说对象是类的实例化吗？）。python中每个类，都是type类的一个实例对象（这句话我还不能理解）。Type类又是哪个类的实例对象呢？（不懂）。所能类都继承了object类吗？

类中有两种类型的变量：**类变量** 和**实例变量**。下面的话要慢慢体会。类变量属于Python为每个类定义创建的对象，以及类本身创建的对象。类变量可以通过类对象访问，**也可以通过该 类创建的对象来访问**。类变量可以让程序在不使用全局变量的情况下，在该类的所有实例之间共享数据。实例变量好像定义在\__intit__中的。（不知道对不对这样说）

类变量可以在类定义内但是在\__init__函数外定义。这样就可以使用类对象访问类变量，如果定义在\__init__内，只有对象在创建时\__init__函数才会被调用。看下面的这个例了：

关天类变量，我糊涂了。

如果我定义了一个类（Dog)变量x ,如果这个x是个[]（列表），那我是可以在\__init__中用self.x.append()来改变的，也可以用Dog.x.append()来改变，但如果这个x=1,我在\__inti__中想用self.x += 1来改变类的x值不能成功，但如果用Dog.x += 1来改变x值又是可以的。晕！！！

```python
class Dog:
    x = []
    
    def __init__(self):
        self.x.append("zkx") # 感觉效果和 Dog.x.append("zkx")是一样的。为什么会一样呢？
        print(self.x) #结果为["zkx"]
        print(Dog.x)  #结果为["zkx"]两个结果是一样的。
        
        
        
class dog:
    x = 0
    
    def __init__(self):
        self.x += 1
        print(self.x) # 结果1.这个时候，改变的只是实例中的x值，Dog中的x值还是0 
        print(Dog.x)  # 结果0
 # 感觉为了保险起见，如果想改变类变量，还是用对"类名.类变量"进行操作感觉好理解。      
        
        
```

**魔法方法**

python所有的类都继承于object类。在不同的情况下，python会使用从object中继承的方法，如打印对象继承了Object的\__repr__方法，我们可以用覆盖这个方法，打印出不同的内容。

关于is，好像好理解。

# 3、编程工具简介

## 1. Bash

## 2. 正则表达式

## 3. 包管理器

## 4. 版本控制

# 4、计算机科学简介

## 1. 数据结构

## 2. 算法

# 5、文档资源

python预置的功能数量巨大：有大量的内置函数、异常、预定义的对象属性和方法、标准库模块等。一个非常头疼的问题是我应该怎样去学，如何找到内置工具的相关信息。这也是学习这这些东西需要，是一种学习的技能和方法。

以下是学习获得信息的几个途径

python的文档资源 （摘录自《python学习手册》第四版）

| 形式                 | 角色                       |
| -------------------- | :------------------------- |
| #注释                | 文件中的文档               |
| dir函数              | 对象中可用属性的列表       |
| 文档字符串：\__doc__ | 附加在对象上的文件中的文档 |
| pyDoc ：help函数     | 对象的交互作用             |
| PyDoc :   HTML报表   | 浏览器中的模块文档         |
| 标准手册             | 正式的语言和库的说明       |
| 网站资源             | 在线教程、例子等           |
| 出版的书籍           | 商业参考书籍               |

1、 dir函数：可以抓取对象内可用的所有的属性列表的简单方式。它可以调用任何有属性的对象。

如要找出标准库中的sys模块有什么内容，可以将其导入，然后dir

```python
import sys
dir(sys) #结果是显示一个列表，里面的内容是一大堆，好像有属性、还有方法。
```

如要找出内置对象提供了哪些属性和方法，可运行dir并传入所需要对象类型的常量或对象的名称。如要看看列表和字符串对象的属性，可以这样

```python
dir([])
dir(str) #结果和上面的一样
dir('')  
dir(list)#查看字符串对象的属性和方法 和dir('')作用相同
```

为什么dir([]) 和dir(list)，dir('')和dir(str)效果一样呢？我先摘录手册上的一段话，目前我还不能理解。手册上是这样解释的：**这样做行得通是因为像str和list这类函数以前曾经是类型转换器，而如今实际上已经是python的类型的名称。调用其中的一个名称，会启用其构造函数，从而产生了该类型的实例。**

2、 文档字符串（见基础部分12）

，注释会保存在\___doc____属性中以供查看（文件导入之后，打印其\__doc__属性就可以了了）

要取出模块中类的方法函数的文档字符串，可以这样写：module.class.method.__doc__

一般的来说，程序员对文档的不是太重视的。如果你看到的文件中有任何注释，那就就算幸运了。所以，我们在学习写代码 的时候，要学习给代码写详细的文档，其实这也是学习写好代码的重要部分。

**内置文档字符串**

 **python中的内置模块和对象都使用类似的技术，在dir返回的属性列表前后加上文档。例如，要查看内置模块的可读的说明时，可将其导入，然后打印其\__doc__字符串**。

```python
import sys
print(sys.__doc__)  #结果更详细，内容如下：比dir(sys)更易于阅读

```

内置模块内的函数、类、方法在其\__doc__属性内也有附加的说明信息。

也可以通过文档字符串读取内置函数的说明

```python
print(int.__doc__)
```

可以用这种方式查看其文档字符串，从而得到内置工具的大量信息，但还有更好的办法 。pyDoc:help函数

**PyDoc: help函数**

文档字符串技术是实用的工具，pyDoc工具知道如何文档字符串并且自动提取其结构化的信息，并将其格式化成各类型的排列友好的报表。开源领域还有很多的工具可以用来提取和格式化文档字符串（可以去百度或谷歌一下）。python在标准库中附带了PyDoc工具。

启动PyDoc有多种方法，包括命令行的选项。两种最重要的PyDoc接口是内置的help函数和PyDoc GUI/HTML接口。help函数会启用PyDoc从而产生简单的文字报表。（有点像unix中的manpage).

**ipython帮助和文档**

在ipython中，可以这样用：

help(len)：得到关于len函数的文档字符串

len? 和上面的效果一样。

这种方式也适用于对象

```python
list1 = [1,2,3]
list1? 
hlep(list1)
list1.append?
```

对于自定义的函数或对象也适用

```python
def square(a):
    """
    return square of a
    """
    return a ** 2

square?
help(square)
square??
```

注意：square??两个？，可以显示获取源代码。牛吧，两上问号就可以帮你深入理解隐藏的细节。

有时候，两个？的作用和一个？的作用一样，不能显示源代码。那是因为你查询对象并不是用python实现的，有可能是用C或其它扩展语言实现的。这时候，后缀两个？和一个？等同。

？和？？提供了一个强大 快速的接口，可以查找到任何python函数和模块的信息。



